---
title: Lisensi Situs & Repositori
description: Mengatur hak cipta dan lisensi dan Karya turunan yang dibuat oleh platform ini.
icon: i-lucide-scale
---


Selamat datang di situs kami. Kami sangat bangga menjadi bagian dari ekosistem sumber terbuka (*open-source*). Kami cukup percaya bahwa transparansi dan kolaborasi adalah kunci untuk membangun teknologi yang lebih baik.

Namun, penting untuk dipahami bahwa **"sumber terbuka" tidak berarti "tanpa aturan"**. Untuk melindungi karya para kontributor dan memastikan proyek ini tetap sesuai dengan prinsip awalnya, komunitas kita menegakkan secara ketat **dua lisensi utama** yang berlaku di situs ini. 

Silakan baca dan pahami pembagian lisensi berikut sebelum menggunakan atau berkontribusi:

## 1. Karya Tulis — *Berlisensi CC BY-NC*
Semua bentuk karya tulis di situs ini tunduk pada lisensi **[Creative Commons Attribution-NonCommercial (CC BY-NC 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/)**.

*   **Yang termasuk dalam kategori ini:** Artikel blog, dokumentasi proyek, file teks (`.txt`), file *markdown* (`.md`), panduan penggunaan, dan segala bentuk tulisan lainnya.
*   **Aturan mainnya:** Anda bebas untuk berbagi (*share*) dan menyesuaikan (*adapt*) karya tulis ini, **dengan syarat**:
    *   Anda memberikan kredit yang sesuai kepada pencipta asli.
    *   Anda **DILARANG KERAS** menggunakan karya tulis ini untuk kepentingan komersial.

## 2. Sumber Kode — *Berlisensi AGPL*
Semua kode program yang menjalankan situs ini tunduk pada lisensi **[GNU Affero General Public License v3 (AGPL-3.0)](https://github.com/NLFTs/edu.nlfts.dev/blob/main/LICENSE)**.

*   **Yang termasuk dalam kategori ini:** File pemrograman seperti JavaScript (`.js`), TypeScript (`.ts`), dan file kode lainnya.
*   **Yang TIDAK termasuk:** Karya tulis, blog, dan dokumentasi (seperti yang sudah dijelaskan di poin 1) **bukan** bagian dari lisensi ini.
*   **Aturan mainnya:** Lisensi AGPL menjamin bahwa kebebasan kode tetap terjaga, bahkan saat digunakan melalui jaringan (web). Jika Anda memodifikasi kode ini atau menggunakannya untuk menjalankan layanan publik (seperti situs web), Anda **wajib** membuat perubahan kode Anda juga bersifat *open-source* di bawah lisensi AGPL yang sama.

---

### Komitmen Komunitas: Lisensi Harus Dipegang Teguh

Meskipun repositori ini bersifat terbuka dan dapat dilihat oleh siapa saja, **lisensi-lisensi di atas bukan sekadar formalitas belaka.** 

Komunitas sumber terbuka kita berkomitmen penuh untuk menegakkan aturan ini. Pelanggaran terhadap lisensi—seperti menggunakan karya tulis kami untuk keuntungan komersial tanpa izin, atau menutup-source kode yang seharusnya dibuka berdasarkan aturan AGPL—adalah pelanggaran terhadap hak cipta dan prinsip integritas komunitas kami.

Kami menghargai kontribusi dan penggunaan Anda, tetapi penghargaan tersebut harus diimbangi dengan kepatuhan yang sama kuatnya terhadap ketentuan lisensi ini.

Terima kasih telah membaca, memahami, dan menghargai karya komunitas kita. Mari kita bangun ekosistem yang adil, transparan, dan saling menghormati!

---

### Pertanyaan Yang Sering Diajukan (FAQ)

::accordion{default-value="first-item" collapsible}
  ::accordion-item{value="first-item"}
  #title
  Apakah konten situs ini boleh digunakan sebagai materi pembelajaran di sekolah, kampus, atau lembaga pendidikan?

  #content
  Ya, boleh. Penggunaan di lingkungan kelas atau akademis secara umum dianggap sebagai penggunaan non-komersial. Anda diperbolehkan membagikan karya tulis kami kepada siswa atau mahasiswa. Namun, Anda tetap wajib mencantumkan sumber/asal-usul karya (Atribusi) sesuai ketentuan lisensi CC BY-NC, dan materi tersebut tidak boleh dijual secara komersial oleh institusi Anda (misalnya dijual sebagai modul berbayar terpisah).
  ::

  ::accordion-item
  #title
  Apakah saya diperbolehkan melakukan modifikasi atau revisi terhadap karya tulis maupun sumber kode situs ini?

  #content
  - Untuk Karya Tulis ([CC BY-NC](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/)): Anda boleh mengubah, menambah, atau memotong isi tulisan. Namun, Anda harus menyebutkan bahwa karya tersebut merupakan hasil modifikasi, tetap mencantumkan kredit kepada penulis asli, dan hasil modifikasi tersebut tetap dilarang untuk digunakan secara komersial.
  - Untuk Sumber Kode ([AGPL](https://github.com/NLFTs/edu.nlfts.dev/blob/main/LICENSE)): Anda sangat dianjurkan untuk memodifikasi kode. Tetapi berhati-hatilah: jika Anda menjalankan kode yang telah dimodifikasi tersebut secara publik (misalnya untuk menjalankan sebuah situs web), Anda wajib mempublikasikan seluruh kode modifikasi Anda di bawah lisensi AGPL yang sama.
  ::

  ::accordion-item
  #title
  Apakah saya diperbolehkan mengunduh dan menyimpan karya tulis atau kode ini secara lokal di komputer pribadi saya?

  #content
  Tentu saja boleh. Mengunduh (*download*) dan menyimpan file `.md`, `.txt`, `.js`, atau `.ts` ke dalam folder lokal di komputer atau [laptop pribadi]() Anda untuk keperluan belajar, bacaan offline, atau pengembangan lokal adalah hak dasar yang diizinkan oleh kedua lisensi ini.
  ::

  ::accordion-item
  #title
  Apakah saya boleh mengambil sebagian kode (misalnya satu fungsi JavaScript tertentu) dan menggunakannya di proyek pribadi saya yang bersifat Closed-Source (sumber tertutup)?

  #content
  **Tidak boleh**. Lisensi AGPL bersifat "[*copyleft*](https://www.google.com/search?q=apa+itu+copyleft%3F&ie=UTF-8)" yang sangat kuat. Tidak ada batasan minimal seberapa banyak kode yang Anda ambil bahkan jika Anda hanya mengambil satu fungsi dan menempelkannya ke proyek Anda, maka seluruh proyek Anda secara hukum akan "terinfeksi" dan **wajib** dilisensikan di bawah AGPL serta menjadi sumber terbuka. Jika Anda tidak ingin proyek Anda menjadi open-source, Anda dilarang keras menggunakan kode kami, bahkan [sedikitpun]().
::



***

**Tips Tambahan untuk Anda (Tidak perlu dicopy ke tulisan):**
*   Jika Anda menempatkan ini di `README.md` di GitHub, Anda bisa menambahkan link langsung ke file `LICENSE` (misalnya: `[Lisensi CC BY-NC](link)` dan `[Lisensi AGPL](link)`).
*   Pastikan di root repository Anda memang memiliki dua file lisensi yang terpisah, misalnya file `LICENSE-CC-BY-NC.md` untuk tulisan dan `LICENSE-AGPL.md` untuk kode, agar secara hukum di mata GitHub/GitLab terbaca dengan jelas.