---
title: Introduction
description: Selamat Datang Di Komunitas NLFTs.
icon: i-lucide-house
---

## Pendahuluan

NLFTs dan Prataryn Berkerjasama membangun dan berfokus pada pembangunan teknologi perangkat lunak generasi berikutnya dan memastikan teknologi tersebut tetap mutakhir.

Berbeda dari perusahaan konvensional maupun komunitas open-source yang sepenuhnya longgar, NLFTs beroperasi dalam **Lingkup wilayah Indonesia**: kolaborasi terbuka yang didukung oleh aturan, kepemilikan intelektual yang jelas, serta mekanisme lisensi yang ditegakkan. Pendekatan ini memungkinkan inovasi berjalan cepat tanpa mengorbankan keberlanjutan jangka panjang.

NLFTs menjawab satu masalah umum dalam dunia pengembangan situs modern:

> banyak ide dan sistem yang kuat terhambat oleh standar usang, tooling yang terfragmentasi, dan batas kepemilikan yang tidak jelas.

Melalui edu, kami membangun **protokol**, **pustaka**, **kerangka kerja** bahkan **(DX) Developer Experience** yang dirancang secara sadar oleh developer berpengalaman untuk kebutuhan developer tingkat lanjut.

---


Semua Jejak telah banyak kami siapkan:

::card-group
  :::card
  ---
  icon: simple-icons:html5
  target: _blank
  title: HTML 5
  to: https://nuxt.nlfts.dev
  ---
  HyperText Markup Language
  :::

  :::card
  ---
  icon: simple-icons:css3
  target: _blank
  title: CSS
  to: https://next.nlfts.dev
  ---
  Cascading Style Sheets
  :::

::

## Status & Kematangan Proyek

NLFTs saat ini berada dalam fase **pengembangan aktif**. Beberapa komponen telah cukup stabil untuk digunakan dan dieksplorasi, sementara bagian lain masih berevolusi seiring proses desain dan umpan balik komunitas.

Perubahan spesifikasi dan API dapat terjadi, terutama pada komponen yang masih ditandai sebagai eksperimental. Setiap perubahan besar akan didokumentasikan secara eksplisit untuk menjaga kejelasan dan kepercayaan pengguna.

---